---
title: 毕设02——开题答辩
date: 2023-02-20 12:59:47
categories: 毕设
---



# 开题报告

题目：Docker虚拟机资源在线管理系统的设计与实现

## 一、论文（设计）的主要内容、理论意义和应用价值

### 主要内容

针对软件与数据工程研究中心广大教师和研究生的实际需求，构建一个中心IT资源管理系统，该系统允许资源使用者（教师或研究生）在线提出Docker虚拟机的资源申请，在完成相应的审批流程后，实现Docker虚拟机资源的在线分配。资源使用到期后，实现资源回收。平台运维人员可借助该系统实现资源的日常管理。为更好地方便用户，允许其自行选定云平台私有镜像库中要安装的应用软件，实现所选定的镜像软件的一键式安装。

 

### 理论意义

研究“云原生“背景下的软件系统架构的多租户资源（包括但不限于计算资源、存储资源、网络资源）隔离的技术可行性，发掘在已有的各种“沙箱”技术上可以定制化改进的创新点。





### 应用价值

1、构建一个基于Web的Docker虚拟机资源管理系统，可协助研究中心运维人员方便地管理中心云平台现有IT资源。

2、搭建Docker云平台，构建平台私有镜像库，支持大部分常用软件的一键式安装；

3、实现资源在线申请、审核批复、在线资源分配和回收、资源使用情况的在线查询及统计分析等功能。



## 二、主要参考书目

1、胡长征. [基于Docker的自动化部署系统研究及实现[D]. 中国科学院大学，2017：1-75.

2、曹郁. 基于 Docker 容器的微服务研究与实现[J].科学技术 创新，2019，28：97-98.

3、李顺. 基于 Docker 的轻量化容器云平台设计与实践[J].金 融科技时代，2019，10：38-40.



## 三、毕业论文（设计）写作计划

3.8-3.20： 进行初步的需求分析，系统多模块设计，学习相关的背景知识。同时完成论文的摘要、绪论部分。

3.20-4.1：搭建好系统环境；完成操作Docker资源的核心模块编码设计。同时完成论文需求分析部分。

4.2-4.15：初步构建资源管理系统，实现申请、审核、批复、分配与回收、统计报表等功能。同时完成论文的系统架构设计以及详细设计部分。

4.15-5.1：完善系统，实现常用软件的一键式安装，用户代码的自动部署等功能。

5.1-5.15：进行系统测试，完善功能，同时完成论文，包含系统的实现与测试结论等部分。





| 初稿完成日期 | 2021年4月25号 | 定稿日期 | 2021年5月15日 |
| ------------ | ------------- | -------- | ------------- |
|              |               |          |               |







# 开题答辩



## 课题研究内容

针对研究中心广大教师和研究生的实际需求，构建一个中心IT资源管理系统，该系统允许资源使用者（教师和研究生）在线提出Docker虚拟机的资源申请，在完成相应的审批流程后，实现Docker虚拟机资源的在线分配，并通过邮件实时告知申请者资源登录账号和密码。

允许用户自行选定云平台私有镜像库中要安装的应用软件，实现所选定的镜像软件的一键式安装。



## 目标

1. 借助Docker的虚拟化技术完成对研究中心计算资源的隔离，可视化监控、可视化配置
2. 搭建Docker私有镜像仓库，方便常用软件的一键式安装和内部软件的共享
3. 使用Gitlab、Jenkins等框架构建简单的CI/CD平台，方便用户代码的部署与运行




## 进展

完成需求分析、技术调研、本机搭建环境



### 需求分析

1. 容器服务的注册和发现，元数据、资源统计数据的管理
2. 容器服务的部署——镜像软件的一键化安装、用户代码的自动化部署
3. 容器资源的定时回收
4. 容器的健康状态检测、故障通知、自动重启
5. 私有镜像库的搭建，元数据的维护，镜像的管理
6. 容器、镜像等资源的权限管理系统
7. 容器、镜像等资源申请、审核平台



### 拟采用的技术路线
1. Web框架，Hertz/SpringMVC、Vue+ElementUI
2. 微服务框架，Dubbo（ProtocolBuffer）
3. 数据库交互，Gorm/Mybatis
4. 分布式key-value存储系统，Etcd
5. 定时任务框架，Quartz/SchedulerX/xxl-job
6. 权限管理系统，RABC+Shrio
7. 申请审核系统，Java-Activity
8. Docker的Go-Client
9. 私有镜像仓库，Harbor
10. CI/CD框架，Jenkins





1. 容器服务
2. 镜像服务
3. 资源审核、权限管理系统
4. 硬件资源
5. Web的API服务
6. 消息通知服务（钉钉、邮件等）



图：。。。






### 搭建环境

之后会在Linux平台上搭建环境。





## 下一步课题研发计划

